投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年5月8號
禮拜三早上8:31
大家好我是游庭皓
明早開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天我們從宏觀的角度來梳理
就目前華爾街針對股票市場債券市場
甚至把黃金市場取代債券市場的
這種避險氛圍
是不是已經套用在
2024年的下半年市場當中了
今天來跟大家做一些宏觀上的梳理
畢竟難免有些人
總覺得股票市場的基期有嚴重推高
那債券肯定不高
可是又害怕他繼續跌
黃金價格短期的衝高
可是呢又還沒有到大降息的環節
對市場就產生了新一波資金的輪動
那我們先觀察
沒有股市在昨天哦
雖然迪士尼在這一次財報當中
是有非常顯著的拖累跡象
使得道瓊受到一些懲罰
不過道瓊最終尾盤還是小漲了32點
美國股市四大指數
都在高位
漲跌互見
事實上
如果我們以今年以來各大指數的漲幅
來做一些留意和觀察
你會發現
今年漲幅最為亮麗的全球股票市場
還是日本股市
東證指數漲幅是高達一成七
那麼MACI歐洲指數
去除掉英國市場以後
今年以來報酬是8%
所以今年的日股和歐股
表現算是相當不錯的
標普500漲幅是6%
那MSCI亞洲股票市場
去除日本漲幅是3.7%
股市今年大概就是跟標普五百指數
漲幅差不多了
但是呢如果從4月底
開始我們看到
這一波科技巨頭
陸續公佈了一季度財報以後
市場上開始對於股票過度樂觀的
那種
本夢比的推升已經逐步淡化
那過去呢
股價的上漲
的確也知道你基本面在變好
但是呢
會給你那種不切實際的推升力度
那現在呢
當你的財報和財測符合我的預期
或者稍微不符合我預期以後
大概也就預料的到
接下來整個科技股的推升行情
它是屬於穩步上行
我們可以觀察到
上季表現的最差的阿發貝
蘋果在本季度的財報公佈以後
分別是上漲了18%和5.9%
反而是上個季度表現
季度比較好的meta
反而在Q1財報公佈後是下跌10%
也就代表著
他似乎正在針對高位
進行股價高低所做的資金輪調
而就是
好像跟他財報也沒什麼太大關係
就是漲多的跌
跌多的漲這種感覺而已
如果我們具體觀察
在本次七大科技股財報當中
因為輝達是5月22號才會公佈
它都是最晚的 7支科技股當中
6支當中有5支
基本上不管是在EPS還是在營收
全部都是高呼市場預期的
你像是臉書
阿發貝Microsoft Amazon apple這幾檔股票
不管是獲利還是營收
基本上都比市場預期想的好
那只有一檔是真的表現差一點
可是股價也大漲
但是特斯拉
特斯拉是EPS和revenue
全部都低於市場預期
也就說本輪的財報
還算是在合格邊緣
那過去我們跟投資朋友提過
如果呢
我們把現在這7檔股票的
每個季度的盈餘成長率
和營收成長率來觀察
基本上已經不像是去年第四季度
來的這麼亮麗了
可是我們要知道
它至少在今年一整年都還是年增
什麼意思呢
就是今年賺錢的速度
可能已經不如去年來的快
但今年還是越攢越多錢
還是在創營收新高
還每股盈餘的新高
那你說那不就是邊際效用遞減了嗎
年增率開始收縮了
可是我們要理解
去年的那種暴升情況
來自於22年
22年的股價如此嚴峻的下跌
加上下半年的基本面開始轉壞
當然會形成23年第四季的快速重高
這給投資朋友做的一些留意
和想法
過去我們跟投資朋友提過
如果光從現在的EPS角度而言呢
美國股市magnificent seven呢
的確已經有一點到頭的感覺
逐步向下遞減
增率遞減
可是呢
後來會補上的是哪幾支股票呢
就是剩下的493支
在標普五百數當中的股票
預估在今年三季度到四季度
跟這7檔股票的獲利年增率
開始形成黃金交叉
也就是過去都是由七大科技股帶動
那隨著景氣的復甦到來
七大科技股
由於已經連續兩年的基期推高
它開始會有年增遞緩的跡象
這個時候
反而是由沒這麼大的科技權值股
開始後來跟上
給投資朋友多做些觀察和留意
好那我們就一一來看
這7支科技股當中
每一隻個股的財報和表現
有沒有符合我們的上行軌跡
我們首先來觀察的是微
軟微軟在Q1的總營收是618億
年增率是17%
是12.9塊
都比市場預期來得高
那非常重要的方向
是微軟的公司營收
大概是有三個事業體
第一個是智慧雲端
也就是我們過去我們講的
企業雲端的運算平臺
那第二個是生產力和商務的應用
你像是office RENT
或者以前我們個商務軟體
常常用那個LinkedIn
也是微軟的旗下的軟體
那第三個就屬於個人電腦
這主要在PC端
就Windows
筆電PC
這個遊樂器那些的
那看的很清楚
現在智慧雲端事業
營收的收入增長幅度
是來的最快的
那生產力焊商務應用的營收
也在緩步的推升
反而是個人電腦的營收
推升力度沒這麼大了
這足以彰顯了
現在似乎在推動整個生產力週期的
並不是我們看到標準的硬體股
並不是單純新一波的換機潮
對於手機或者PC的需求一樣
我們看阿巴貝
阿巴貝在各項業務
其實都比市場預期來的好
可是呢由於它大部分的營收
都是來自於廣告服務營收
所以看起來在雲端
營收的增長就沒這麼明顯了
那事實上
它的雲端服務營收的增長幅度
來的更快
大概是
每年是以兩成到三成左右的速度
在增長今年大概增長幅度是兩成8
在一季度
那包括他的廣告營收
業務在這幾年有顯著的提升
幾乎把整個全網路的廣告市場
都吃下來了
YouTube的廣告年增率是高達兩成
那麼搜尋廣告的年增率是高達一成4
那過去我們提過嗎
這一波
阿發被受到非常顯著資金的拉抬
主要來自於在Q2
即將要向股東派發0.2美元的現金股利
而這個是史上第一次
Google決定要發股利
你就知道它
那股狗以前是不發股利的嘛
就來自於他有更多的資本支出
要進行研發
結果他現在發股利
好
那你當然一方面可以解讀他不行了
一方面你可以把它解讀
錢掙的多到不知道該怎麼辦
乾脆發回去哦
同時間
它也採取了700億美元的股票回購哦
好
這對於股價的拉抬又更進一步的推升
股狗的今年股價表現
其實算是蠻亮麗的
再來我們看一下亞馬遜
亞馬遜在Q1總營收是1,433億美元
年增率是12.5%
也是是0.98塊
那我們過去跟投資朋友提過
因為亞馬遜他的北美電商營收
其實從22年中旬
就是後疫情時代之後
就差不多飽和了
那它的爆發期是在20年到21年
就所有人都只能網購嘛
但是呢在22年以後飽和以後
我們可卻可以觀察到
在AWS也就是雲端廣告業務
營收增長的幅度其實來得最快
雖然它的總體營收
這個相對於電商營收
比例其實沒有這麼大哈
大概可能只有它的1/3哦
可是問題在於
它的成長幅度是相當之機能
所以我們看到
現在在這7大科技股當中
有一種特殊的現象
那就是這7大科技股
都有自己的本業收入
而且本業收入都
沒有太大的改變
大概就符合每年的通膨穩定的增長
微軟就靠過去的這個雲端業務
或者office嘛
那麼Google就靠它的搜尋引擎
愛馬仕就靠它在電商
就源源不覺得現金流一直進來
但是大家都把錢投到雲端運算當中
投到AI領域當中
給投資朋友做的一些思考了
那其實Meta也是一樣的
Meta這一波局財報非常亮麗
它股價大跌的原因
是因為它投入到元宇宙計畫
那市場上不買單嗎
所以總結來講
我們把這幾隻軟體股
過去我們提過
從YOY在資本支出的年增率
Google是3成6
微軟是三成
愛馬仕一成四
Mate是兩成2
所以total裡現在來看
平均大概就是兩成4左右的
資本支出的擴張
那現在市場上比較擔心的
是因為這幾支科技股
雖然體量也大
可是現在全球最大的權值股
仍然是蘋果
蘋果在昨天
正式推出它的iPad air和iPad Pro
那這一支采的是n four晶片
那這項晶片呢
是主要用於人工智慧AI的極強大晶片
包括還有新的iPad桌邊的
像是apple pencil Pen
apple pencil Pro或者巧控鍵盤等等
哦那剛才看了下價格嘛
好就是你如果用最高規格配哦
可以配到8萬9萬哦
這這為什麼
蘋果在本季度哦
針對二季度財測
可以有一個比較大的展望哦
賣得貴就可以了
那當然呢
酷克這次也談及了這個
今年2月推出的Vigion
Pro
這一項頭戴式裝置的應用領域
未來會持續的進行推出了
那包括在電影視覺的特效
或者剪輯當中
或者甚至改善眼科手術的護理上
都在持續的推行當中
所以這個也值大家來多做些留意了
就現在
就是除了硬體股復甦有一點慢
這個軟體股的資本支出方向
大概已經顯著確立了
好那我們也可以觀察到
其實按照過往的經驗顯示
美國股市現在的科技
正處於標準的
生產力週期的上行軌道
但是呢這個上行軌道呢
很明顯沒有到泡沫
為什麼
你你感覺那個硬體的那個復甦
是有點乏力
大家的那個換機潮感覺推不太起來
可是你要知道
景氣在復甦的這種感覺就沒有到大好
但是呢這種狀態
他最終還是會引起生產力週期的應用
以及拉伸
為什麼這麼說呢
因為畢竟這些私服器
to be的訂單是下下去了
那就代表著對於原物料
尤其是對於重要電動車
伺服器等等貴金屬
它會有顯著的拉抬區間
我們舉例來說
最近銅價是一度曾經碰到
1萬美元左右
那當然了
市場上在高位有城市的進行一些麥芽
其2024年 如果你光從資產表現來看
銅價的漲幅是高達一成六
那這就是非常明顯了
銅價要這種驚人的漲幅
通常不是停滯性通膨發生的時候
停滯性通膨發生的時候
黃金價格的漲幅
會比銅價亮麗太多
而且大部分是由油價所進行的推升
銅價的上漲很明顯
就是因為全球銅礦
沒辦法滿足全球經濟增長的需求
所以呢現在我們不管是高盛呢
把年底的目標價從每噸1萬美元呢
調高到1.2萬美元呢
也將全球平均價格從9,200美元
調成到9,800美元
那我們可以觀察到
這個銅的上行
基本上就奠定到
市場上
對於景氣還是有一定復甦週期的區間
很認知的
那這個時候就形成一個效果
那就是我們對於股票市場
有一種弄推推
推推不太動
而且呢也知道這股價也不便宜
要等待更多的基本面或者獲利面
讓他跟上同價上漲
他至少確定方向而已
這個時候
一些相對比較保守性的投行
不認為美國股市
還能夠像過去幾個月一樣
瘋狂上漲的股票行情
這個時候就會把資金
重新聚焦回那些被低估的資產
為什麼呢
雖然我們知道在生產力週期當中
資金大部分會留在股票市場
就未來幾個月
未來幾個季度
可是呢我們剛好遇到了
聯準會的緊縮政策的大頭
這個緊縮政策的大頭
可以幫助我們
在股票進行均值回漲的時候
達到更好的防禦性條件
所以呢今年大家開始有一種共識
就是好像買黃金也可以
我好像買債券也可以
我好像持續待在股票市場也可以
但是我只有一件事情不能做
因為到年底以前通膨還不會歸0
所以我只持有現金
是今年最錯誤的決定
所以今年呢
我個人認為了
你不管已經有一些黃金部位的債券
部位的股市部位的風險都是一樣的
都是抱不住而已
為什麼呢
因為緊縮政策到頭
金價再卷
價格遲早上行
股票市場
很多人覺得現在基期位置很高
但是
現在只屬於景氣的復甦的中段而已
並沒有到末升段
所以呢今年最大的風險就變成了
誰持有現金
一入到年底
等抄底的那個就是最有問題的
好這個是我的想法了
好所以我覺得什麼都可以持有
就是不能持有現金
我們可以觀察了
這一波足跡處
特別公佈了4月份消費者物價指數哦
非常有顯著的進展
年增率來到1.95%
那他很開心
哇這個通膨終於下來了
如果我們觀察在CPI的月增率層面呢
這些貨的漲幅全部都是一期類
漲幅有4%
可是過去我們看到
僵固性最高的教養娛樂
這個服務領域
醫療健保
或者我們看到居住類
食品類居然全部在下行當中
那這到底是什麼原因呢
我跟投資朋友分享過
基本上本來在今年3月4月5月
就很容易突然進行CPI的年增遞減
因為去年這個時候
全台爆發缺蛋了
那蛋價對於食品通膨的占比
又相當來的高
使得去年這個時候基期高的離譜
你看去年這個時候
你不要看說什麼
這個蛋價的遞緩效果
開始有所下滑
去年這個時候
這個蛋價是缺到所有終端商品
早餐店
全部都在上漲
這最終就導致了
由於基期效果原因
使得通膨看起來從年增率有非常
顯著的下滑跡象
可是如果我們看一下醫療費用指數
再看一下外食費用指數
拿來跟23年22年來進行對比
你就可以瞭解到
今年臺灣最大的風險哦
一樣沒有衰退的風險
一樣是通膨的風險呢
尤其你在美國市場當中
為什麼說美國的通膨比臺灣高
但是美國現在通膨壓力
不一定比臺灣大
那最直觀的原因是美國的基準利率
它是比美國的通膨來的高的
可是臺灣的基準利率
現在也不過就兩趴多
相對於前兩個月
現在還算是偏低了
所以如果你觀察臺灣
實際薪資還是翻覆
因為工資跑不贏通膨吧
那美國過去我們看到了嗎
整體工資薪資增長幅度
還是有4.1%-3.8%
還是跑贏目前的CPI MPCE的
過去我們跟投資朋友有提過
到目前為止
臺灣在全球市場當中
仍然屬於實值負利率的區間了
也就是說
你把錢存到央行系統
商業銀行系統哦
基本上不太可能跑得贏通膨
要不然就不會有這麼多人買ETF了
但是在美國市場當中
你隨隨便便買一個貨幣型基金
你買個直債
直接領息領到死
這種狀態
都不會跑輸給通膨的
因為現在來看
你可以找到太多利率型產品
高於通膨的表現了
所以呢
你把錢放在臺灣的存款還是會被吃掉
那之前是肯定嗎
還是很蠢的辦個活動嘛
他不是說在南部那某條大街玩
回旅館之前嘛
就幾個同學想要回去吃一點宵夜
然後就走到滷味攤
選了豆干
海帶百葉豆腐
還有那個甜不辣
那結帳的時候哎發現
哎老闆不好意思
我只剩下千元鈔好
老闆說沒關係
那我幫你把那個甜不辣放回去就
好對好對
諷刺型笑話
那事實上你可以觀察到了
本波我們看到在臺灣市場當中
即便很多人想要哎
寄郵者可能美元的定存
來順勢的用低風險的方式
超越通膨
他一樣遇到非常大的壓力
什麼壓力呢
就台幣現在相對於美元是貶值狀態
很害怕之後賠到匯差
所以這的確
你像美國人就沒有這個問題
你知道嗎
這美國人就你家裡
就把錢存到商業銀行系統
也能夠跑遠通膨
那臺灣你也可以賣美元保單
然後甚至把資金留到海外來進行投資
海外電商現在很方便嘛
但問題就在於哦
還有匯兌風險的存在
這個
是相當壓力來的大的一個區間呢
我們局域來說
到目前為止
臺灣在今年的薪資漲幅
大概還是在1%左右
但是通膨前幾個月
基本上都還在2%到3%左右嘛
我們可以具體觀察了
在剛出社會現在根據yes
一二三球之王的調查顯示
39歲以下的勞工哦
在19年到23年呢
出現財務次制的比例是高達三成八
個人平均存款大概是12.4% 好
就說你工作也也十十年左右了
這個零存族
大概占了兩成到3成以上
那其實也你說年輕人嘛
那個薪資少一點也可以理解嘛反
正這個薪資對於短期內的薪資
對於財富增長沒有太大作用
更重要的是取得就業上的成功嘛
好但是其實在年老族群也差不多
所以有些人呢
在臺灣會掀起一種好
這個年老跟年輕的對立的一種狀態
我覺得大可不必
因為像老年人其實過得也沒多好
過去我們已經跟投資朋友提過
臺灣大概在老年人口600萬人呢
有接近400萬人呢
都是屬於入不敷出的情況
我們根據
臺灣老年齡人口的持續激增呢
現在大概是
65歲以上的低收入戶
大概是高達60萬人左右
那占比呢
從2011年大概是8%
現在已經來到15.8%
這就說明著
現在在整個勞動力市場當中哦
65歲以上
雖然你看到都沒有在工作
臺灣勞產率高齡勞產率相對低嘛
可是問題是
這是大家不讓他工作
不歡迎老人家
也不把房租給老人家
這就導致65歲以上的低收入
或者占比
居然翻了一整倍
在11年也不過就25,000人
現在高達45,678人
那他會導致什麼結果呢
過去我們常常跟投資朋友強調
這個臺灣的詐騙呢
吸收非常多的青年學子
好那當然呢
因為不讀書嘛
有時候就會被騙
這很正常
是人生有了歷練以後吧
他還是被迫隨著社會環境的改變好
要採取一些犯罪行為
我們舉例來說
根據過去十年的偵查
案件的終結人數當中
65歲以上的高齡者的人數占比
有非常顯著的上行當中
2012年呢臺灣在65歲以上的犯罪
人口大概是2萬人
到2021年是4.8萬人
好十年內是增加2.8萬人
比例是上升3.5%
那從占比來看呢
也是從
應該算是
每年大概3%左右的穩定增長了
所以這個是給投資朋友做了一些觀察
那包括
最近聯合報做專題嘛
吃抗憂鬱藥的老人10年內增加了20萬人
2012年有27萬人吃抗憂鬱藥使用人數
2021年已經高達47.8萬
好所以這個很慘
很慘
我們才跟同志們分享大部分的苦難
雖然不見得是錢
但大部分真的是就是因為錢的問題
在之前我看李天豪老師講了一個笑話
他說清朝時期哦
東南某地
有妖怪潛伏在城中
那這妖怪是專門吃人為生的
不過呢很有趣的事情是
那個妖怪
只吃地主富豪達官顯貴
對於普通百姓是不感興趣
後來呢他們就到海外
來了一位道長
想要收服這個妖怪了
就是五雷陣法
這樣除掉妖怪
之前呢道長就是問這個妖怪說哎
你為什麼只吃富豪
只吃地主
不吃百姓呢
妖怪就吐出三個字
百姓苦
百姓苦對對對
太苦了吃不下去
好給同志們做的一些觀察和留意了
好那最終我們就要瞭解了
剛才我們聊到的跡象就是
股票市場
基本上是對於這些小資族
或者中產階級
最好的保護線
可是對於投行的角度而言呢
由於過去幾個月針對科技股的基期
持續最高
加上現在有點硬體股復甦乏力的感覺
就讓資產呢
有一股避險情緒就是好
那我這筆錢呢
我也不求那種股票的極端報酬了
我就求能不能跑贏通膨
於是市場的資金呢
就開始重新對於債券市場
產生新一輪的這種不
不管是佈建還是新一輪的想像空間
我們舉例來說
最近瑞銀就出入了一篇報告
認為針對美國債券市場當中
是非常非常划算的一件投資
現在在整體投資當中
我們看到在投資等級債
大概殖利率水準
已經接近到6%左右了
那如果我們就不用ETF
直接對於投行而言
直接採取直債
你說股票市場
可能長期
他還是能夠跑贏
6%到7%的報酬
可是股票市場長期維持在這種基期
而且連續5年一定是有難度的
總有一天股票市場它是會回檔的
投行已經意識到這件事情了
就是我們現在在臺北股市嘛
緊急信號燈雖然是綠燈
但是股價其實已經紅燈很久了
也就是感覺
遲早我們也會進入到緊急的陌生段
那這個時機點呢
多佈局一些債券
等待下一輪的回蕩也許是合適適合的
也許短期內我們沒法超越股票市場
但是我至少確定
我持有一項資產可以跑贏通膨
那高盛也是採取一樣的看法
那同樣的
最近對於再近呢
不知道為什麼極力推廣的是屬於大摩
大摩正在敦促投資者
而他本身呢
在最近所公佈的常委當中
也大量的針對美國政府公債
進行全面性的收購
原因在於
大拇發現呢
不管是投資等級債還是短債
承壓幅度都不如美國公債來的大
但是呢
投資等級債或者一些高收益債
它本身
雖然能夠負擔更多的殖利率回饋
但是呢它的風險其實來的更大的
如果真的在未來一段時間
美國景氣進入到顯著的下行格局
這段時間佈局已經非常明顯
顯著跌升的美國長天期政府公債
反而是適合的
那你完全可以理解它為什麼這麼想
因為根據fat watch哦
以及市場各大投行
針對今年年底的降息預估
這個大模式相對比較悲觀的
認為今年就是一定會降3次
那最悲觀的是花旗
他認為會降到4次
那你像是高盛野村大概維持在兩次
那不叫中性的符合非挖掘的預估
大概就美銀滙豐等等哦
這些大概就預估大概會降息一碼左右
所以
各大投行就開始針對新一輪的資產
佈建產生新一輪的投資想法了
我們舉例來說
張圖表呢
是10年期公債價格的表現
在21年跌了4%
22年跌了17%
23年開始反彈
反彈了接近4%
今年又跌了3.6%
我們如果細看過去100年
美國公債的歷史
從來應該講了
除了1955年到1959年呢
從來沒有在短短的4年內
跌幅來得如此之重的好
甚至在22年的跌幅
沒有一年發生過
從來在過去
即便曾經經歷過高強度升息
美國公債
都沒有在一年跌幅跌到一成7
就在這種狀態底下
就使得市場上相信了
那那除非就是接下來暴力升息嘛
要不然在這個時間點呢
你佈局一個5%到6%
完全可以抗通膨的資產是非常合理的
那另外一方面
資金也流入到這些大型的存款當中
我們看到最近美國
存款高達
10萬美元以上的大型存款呢
最近金額也在快速的流入當中
那為什麼有快速流入的跡象呢
因為這些貨幣型基金呢
或者大型存款呢
它的利率雖然可能不如債券這麼高
可是它至少也可以有個4%
5%
這美國已經很少沒有見
很久沒有見到4%、 5%的
這種投資利率產品的直接回饋嘛
這個投資朋友做的一些參考
好這個是第一種投行在股市高位
所採取的
第一種的避險思維
就是買它不僅是划算便宜
而且還可以面臨
股票市場未來的不確定性
因為現在財報
感覺已經沒有那種
前幾個月爆發式的增長力度了
那第二件事情呢
是市場上
資金也重新遞交到黃金市場當中
那為什麼遞交到黃金市場當中呢
因為最近呢
針對很多黃金市場的分析顯示
黃金在這段時間呢
針對美國股票市場當中
如果我們採取
可能91配啦
或者82配的表現呢
在這種長期高利率時代
他反而更相對於債券市場
有那種病險性質的調整
所以呢
最近大家就開始做一些細節上的回測
舉例來說
我們看到有些投行
就開始把
黃金巴菲特這樣的操作模式開
始進行套用
簡單來講
我們都很清楚
巴菲特現在所持有的
整個股票市場氛圍哦
大概就是因為它大
它過去十年
可能跟大盤的表現已經差不多了嘛
它大概是9成持股
然後一成左右是短期國庫券
然後就當做類現金
一邊領習
那如果股市有大跌
那隨時可以拿來抄底嘛
那這種golden profit
它的意思是把債券替換
就把國庫券替換成黃金市場
這個時候你會發現呢
它本身能夠獲取的績效
反而更為亮麗
因為很多人會覺得黃金
它不像債券市場
能夠有穩定的配洗哦
這黃金本身
它只是一種物以稀為貴的
這種騙人的投資哦
可是現在的問題就在於哦
如果它的投資吸引力
沒有想像中來的大
為什麼各國政府
都在瘋狂的進行黃金的購買呢
我們可以觀察到哦
在今年4月份哦
各國央行大概購買了100噸的黃金哦
價值是高達70億
尤其現在在中國
印度土耳其的黃金儲備
處於非常顯著的暴漲階段
那當然了
像大部分的黃金
其實還是控制在美國手上
也就是美國政府
因為有6,000億美元的黃金呢
他有非常的出突量
非常明顯
出突量就只要他一邊賣
一邊把黃金價格抬高
他本身雖然賣了一些黃金
他剩下所持有的黃金價值
仍然在持續上行過程當中
所以呢黃金第一部分呢
它來自於央行的系統性的買盤
不斷在加成
那你可以瞭解哦
這個全球只要有貨幣脫勾
或者說貿易競爭
中美科技戰
的存在這個趨勢就不會停
那第二點呢
這黃金跟利率
呈現高度反向關係嘛
尤其跟市值利率
所以當市場意識到
聯準會既然都已經說了
接下來就是降多少
什麼時候降的問題
那黃金純粹就是漲多少
漲幅多少的問題而已
那他們就沒有大跌的問題嗎
那這種狀態
就導致了黃金價格在本輪的回跌段
突然開始有爆量的感覺
就大家過去一直在等嘛
在等哎
一直不跌
這次一跌
市場的買氣
就開始有顯著的推升力度了
哎給投資朋友多做些思考了
但是我們總的來說
就是現在在整個2024年
我們所面臨的國際局勢
的確就我的看法而言呢
你持有同價
似乎就是反應生產力週期
你持有股票
就是反映景氣的持續上行的推升
你持有債券
就是鎖定當前的利率
而且期待未來有利率調降
或者說緊縮步調結束的區間
你持有黃金
那很明顯
你相信央行們會幫你抬轎的
所以不管持有任何資產呢
你會發現呢
今年不管是利率資產
還是我們看到的
單純的股票獲利資產呢
今年年底回頭來看
我相信都有機會來到這報酬
那也就是說
今年唯一有可能會收縮的
可能就只剩下現金的
那現金呢
分為兩種
一種是美元現金吧
那隨著聯準會遲早降息
美元是遲早走貶的嘛
那第二個就是台幣
那台幣的走貶
可能會因為美元短期內的走貶
而有所走神
可是我們也清楚
光是持有台幣現金
的你在臺灣市場哦
基本上是非常非常難以抗通膨的
即便你把它拿去存點存也可以
投資朋友多做些思考和留意啦
好 8:59哦
那最終最終啦
很多投資人數
可是說現在有這麼多的投資產品
市場上的投資熱氣很多
我還是搞不清楚該投什麼
那回過頭來看嘛
不管怎麼樣
你通常買金融商品
還是要跟銀行跟壽險業來購買嗎
不管你是買保單還是買ETF
還是跟投信來申購
最終最終
金融業都會賺走的
我們舉例來說
最近金管會
就公佈了2024年首屆金融三業
我們講的銀行證券起火汗
保險業稅前盈餘是高達2,969億
逼近3,000億的大關
這個是歷史上的同期次高
年翻大概是1.28倍
那最好的復甦最快的應該是保險業
因為保險業去年實在太慘了
由虧轉盈
而現在問題在於哦
保險業最近的轉好
它來自於投資收益的擴增
並不是保費收入大增
這會形成一個非常嚴峻的問題哦
就是就好像我
我一直賺錢
我投資不斷的有獲利
可是我那個基金
資金流入的速度不斷在減慢
這是一個長期的引用
因為臺灣人現在真的不太買保單了
這個保單收入驟減
ETF收入暴增
所以呢
壽險業就是長期的第一個疑慮
那第二點呢
是台幣因為在今年一季度
貶了4%
所以導致壽險業整體的進
會對損失大幅的減少
那加上壽險業現在股匯市
順風車嘛
你台幣一貶呢
壽險業大部分都持有美元資產嘛
那看起來那個台幣的總營收
獲利就很高
那再來哦
是我們看到在證券業的部分呢
主要是來自於手續費的收入大增
你看最近元大是每個人發1萬塊嘛
等於每個人又發了那個一個940
好這個就是來自於這幾個月
市場的ETF熱潮
給予投信呢待遇
非常相當實質的回饋效果
那如果我們具體來觀察一些留意方向
你會發現
如果是以現在的現金股利殖利率
來做一些回饋
會發現表現大部分比較亮麗的
基本上還是屬於我們看到那些
過去已經高位
股價增長很久的銀行股
中信金現金股力5.28%
上市公佈之後
股價漲停了
國票金
做證券的上漲4
這個現金股利殖利率是4.97%
華南金是4.96%
預算金是4.37%
那稍微比較差一點的
像是國泰開發
富邦大概就保持在3%
好 這個就是否極泰來
他也不會再差了
但是他的復甦
還要看一下未來保單的收益情況
其他有一些是股價漲高
所以沒辦法直接就掉下來
但是股價是表現非常亮麗的
像元大
第一合庫表現就不錯
那新光就不要理他了
好真的沒有什麼救了
那現金股利殖利率對不對
0呐0呐好像一毛都沒發
好那我們剛才跟投資朋友提到
現在在整個金融業當中
表現最亮麗的
其實也不是我們剛才聊到的壽險
或者證券
投信ETF當然賺很多
但是賺更多的是
政府去幫助你的那些產業
銀行業新青安
國銀
在最近金管會最新所公佈的數據
國銀總放款金額
高達40兆
這個是歷史新高
你看那個證券交易量哦
那也不過就是回到2021年中旬
卓的標標準了
你看
今今年每天交易量在四五千億嘛
你覺得賺的
已經2021年那個時候七八千億的表現嘛
賺手續費也賺不贏啦
賺保險費也賺不贏啦
那要賺一些這個投資報酬
也不如當時的動增量
來得如此之顯著
可是真的一直在創高的
真的就是做放貸的
我們可以觀察到最近國營呢
針對中小企業的放款情況
第一創下歷史新高
那第二就是房貸收入的部分呢
尤其在官股行庫
幾乎是暴增式的增長
那原因很簡單嘛
這個交易量正在瘋狂的暴增當中
我們以24年最近所公佈的
4月份六都金屋買賣一轉動數來看
臺北市是成長兩成6
新北市是增長5成5
桃園市增長4成
台東3成3
台南3成5
高雄市高達6成
那我們當然知道
這房價可能有漲有跌
我們假設就完全不去看房價
雖然房價在大漲嘛
我們完全不去看房價
這種交易量有多少人要申請房貸
8成是新青安
全部都往官股行庫來湧進
導致官股行庫
短期內還有排隊的現象
那可能過去有設那個時間線呢
大家有沒有發現
不是我們通常那個買房到交屋
可能兩個月嘛
拖長有些會到3個月嘛
你發現開始拖了
為什麼因為新青安
排隊了
太多人申請了
我們可以觀察到非常有趣的跡象
所以
我覺得最近很有趣的跡象
就是人人都在新青安
你說有沒有一點世代的感覺
你說當然從感覺是有點像
可是畢竟他要出頭幾款
你出的頭期款銀行的估價
那加上現在市場上的氛圍哦
不太容易
真的會有那種系統性的風險呢
因為最近國營也公佈了
現在逾放比哦
是30年以來的新低
沒有任何人違約 好
即便央行在過去幾個月
也曾經採取聲息
所以它就形成兩種思路
就現在市場上的臺灣投資人
儘量把保單節約
儘量把資金投入在高報酬穩定
或者比較偏保守型的產品
像是高股息的ETF
或者直接投資方式
但是過去我們看到那種
把資金進行回流收縮的
這種操作方式
反而就已經不常見了
比如說
我們過去所跟投資朋友提到的
以防養老
以房養老的業務名稱呢
是不動產的逆向貸款呢
什麼意思呢
就是把屋主將持有的房屋抵押給銀行
等待銀行賤估價
估算他的放貸額度以後
把錢給這些養老金
所以你可以觀察到
沒有人在做這件事情呢
這個合貸額度
很多都是那個地方銀行的
這個內部人士哦
或者我們講員工
自己幫忙做一點業績
要不然誰要以房養老對不對
誰要現在提前先把這個資金
把房子抵押給房地產
當然是趕快去征貸
然後趕快再買一間嘛
好這個就是現在市場
上主流氛圍的重大改變了
那總而言之
在整個2024年了
我們回過頭來看
對於股票市場
對於債券市場對於黃金市場
對於房地產市場
大家的看法不一
可是所有人都知道不能持有現金
也給投資朋友多多些思考和留意了
好
我們看一下臺北股市目前開盤的情況
來跟大家做一些追蹤和留意
對政府會慢慢催
沒關係
臺北股市下跌54點摔
20,599點呢
這個就就盤在這邊高位
對感覺以盤代跌嘛
OK好
接下來會知道怎麼走吧
哈哈OK OK
這個新光金真的不行
真的要加油
大家其實不發可以理解了
好那的確在去年投資收益
是非常非常驚人的虧損
真的很神奇很神奇
我們過去跟投資人長期追蹤過2021年
那個時候我們就發現
新光金本身在新興市場主權債的
總資產規模
占總淨值
幹到高達八八成
投資新市場占高達8成
這風險其實很高的
對不對好了
9點零六分
感謝各位參與
我們今天主要是稍微跟投資朋友
梳理一下
在各大資產的概況
以及跟大家梳理一下我們的投資邏輯
始終沒有變過
2024年最大的風險仍然是抱不住哦
那其實不管任何資產
今年來看
都有機會能夠跑贏現金資產
好那當然了
現金並不是沒有用哦
通常在通縮市場當中
現金是最有用的
如果一個市場已經通縮
那你持有的現金越多
你未來的財富增值幅度就越大
那這在不同市場
大家是會有不同感覺的
也聽說投資朋友如果喜歡
我們節目記得
幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快